# ENGENHARIA DE SOFTWARE

Repositório criado e destinado para as atividades realizadas em sala de aula, professor Giuliano Araujo Bertoti - Engenharia de Software em Banco de Dados - 2º Semestre/2026.

## 🚩ATIVIDADE 1
Comentar com suas palavras o primeiro trecho do livro Software Engineering at Google, Oreilly.

### **_TRECHO_** 📖
> What precisely do we mean by software engineering? What distinguishes “software engineering” from “programming” or “computer science”? And why would Google have a unique perspective to add to the corpus of previous software engineering literature written over the past 50 years? The terms “programming” and “software engineering” have been used interchangeably for quite some time in our industry, although each term has a different emphasis and different implications. University students tend to study computer science and get jobs writing code as “programmers.” “Software engineering,” however, sounds more serious, as if it implies the application of some theoretical knowledge to build something real and precise. Mechanical engineers, civil engineers, aeronautical engineers, and those in other engineering disciplines all practice engineering. They all work in the real world and use the application of their theoretical knowledge to create something real. Software engineers also create “something real,” though it is less tangible than the things other engineers create. Unlike those more established engineering professions, current software engineering theory or practice is not nearly as rigorous. Aeronautical engineers must follow rigid guidelines and practices, because errors in their calculations can cause real damage; programming, on the whole, has traditionally not followed such rigorous practices. But, as software becomes more integrated into our lives, we must adopt and rely on more rigorous engineering methods. We hope this book helps others see a path toward more reliable software practices.

### **_COMENTÁRIO_** 🌨️
Incialmente tem-se questionamentos sobre a distinção de certos termos e áreas faladas no ramo da tecnologia, destacando a engenharia de software, que parece ser um termo que tem um tom mais sério pois convenhamos tem engenharia no nome, o que traz o senso comum que a sociedade tem já formado, que é algo que precise de muito conhecimento teórico para fazer algo real e palpável, como em outros tipos de engenharias então citados, apesar de engenheiros de software criarem coisas reais é algo menos concreto do que os demais. Também é citado o fato de não haver normas tão rigorosas nesta área ao contrário da exemplificada engenharia aeronáutica, porém isso está mudando com a integração dos softwares cada vez mais em nossas vidas, fazendo-se necessário práticas e métodos de engenharia de software mais rigorosos. Ao final indica-se que o livro trará caminhos rumo a práticas de software mais confiáveis.

## 🚩ATIVIDADE 2
Comentar com suas palavras o segundo trecho do livro Software Engineering at Google, Oreilly.

### **_TRECHO_** 📖
>Programming Over Time We propose that “software engineering” encompasses not just the act of writing code, but all of the tools and processes an organization uses to build and maintain that code over time. What practices can a software organization introduce that will best keep its code valuable over the long term? How can engineers make a codebase more sustainable and the software engineering discipline itself more rigorous? We don’t have fundamental answers to these questions, but we hope that Google’s collective experience over the past two decades illuminates possible paths toward finding those answers. One key insight we share in this book is that software engineering can be thought of as “programming integrated over time.” What practices can we introduce to our code to make it sustainable—able to react to necessary change—over its life cycle, from conception to introduction to maintenance to deprecation? The book emphasizes three fundamental principles that we feel software organizations should keep in mind when designing, architecting, and writing their code: Time and Change: How code will need to adapt over the length of its life Scale and Growth: How an organization will need to adapt as it evolves Trade-offs and Costs: How an organization makes decisions, based on the lessons of Time and Change and Scale and Growth

### **_COMENTÁRIO_** 🌨️
Neste momento abrange-se o que é a engenharia de software, que pode ser vista como "programação integrada ao longo do tempo" e que de acordo com o trecho não é apenas a construção inicial do código mas sim os processos que uma organização utiliza para progredir e manter esse código ao longo do tempo, construindo uma base de código com disciplina de software rigorosa e sustentável (que seria ser capaz de reagir às mudanças necessárias). Para que isto seja feito o livro se baseia em três pilares essenciais que deva se pensar para projetar e arquitetar seu código, sendo eles: **tempo e mudança**, como o código precisará se adaptar ao longo de seu ciclo de vida, **escala e crescimento**, como uma organização precisará se adaptar à medida que evolui, e por último **trocas e custos**, como uma organização toma decisões, com base nas lições dos tópicos anteriores de Tempo e Mudança e Escala e Crescimento.
